大家好
我是阿水
在AI技术重塑产品格局的今天
AI产品经理
已经成为连接技术与商业的关键角色
本期视频我们将用最经典的视角
带你快速看一下这一职业的真相
我们会从三个角度来带你认识AI产品经理
分别是这三个角度
我们来看一下
首先第一个什么是AI产品经理
第二个AI产品都要做些什么
第三个怎么样成为一个AI产品经理
我们最终啊从一个小白入门进入到AI产品经理
这个行业
归根到底就是这三个问题啊
这什么是AHM经理
我们都要做些什么
在这个工作岗位上
第三个就是我们怎么样快速的从小白
成为一个AIHM品经理
能够成功的入职
好我们来看一下
首先看第一个问题
什么是H品经理
啧嘶在这里的话
我把这个AI产品经理给他分成了三块
叫做AI啊
产品和经理我们给大家拆分成这三块
我们先来看第一块叫做AI
如果哈你真正了解AI的话
大家都知道什么是AA呢
就是我们的人工智能
就是我们的大模型
对不对啊
比如说我们的deep sk豆包
或者说国外的chat gbt
还有JAPANE呃
cloud等等
非常非常多
是不是这些都属于我们的AI
我们的大模型的呃一些应用啊
在我们AI产品经理的角色中
那个AI指什么呢
指的就是我们涵盖啊
指的也是人工智能哈
就是涵盖机器学习
深度学习
自然语言处理等等的一些核心机构
它包括哈我们这个A产品里要做做什么呢
就是要深入理解这些技术
将我们这个算法模型转化成用户友好的产品
重点是产品通过定义呃需求
还管理数据通道
评估模型性能
并确保我们方案能在解决实际问题的同时
兼顾伦理隐私
用户体验
从而驱动智能产品的成功落地啊
大家发现这个概念是不是太抽象了呀
我们用一句话来概括一下
啧
嘶AI产品经理里面的AI
就指的就是我们人工智能啊
他们就是AI产品经理用这项技术
把复杂的算法变成
我们普通人也能用上手的一些智能产品
比如说我们的手机
现在是不是很多都接入了我们的大模型
或者说我们的一些医疗啊
会有一些AIF帮忙诊断等等的一些东西啊
就是我们把我们的AI
进入到我们普通人的生活中来啊
这个是我们的AI在产品经理中的一个概念啊
大家如果说呃想深入了解的话
可以直接呃问大萌新也行
可以直接在在网上搜索也行哈
如果你真的对AI1窍不通的话
大家建议大家先来入门学习一下AI
再来学习下AI产品经理
我们再来看一下哈
我们为什么要学AI呢
啊其实归根到底就是AI能赚钱
我们要想为什么要成为一个AI产品经理呢
就是因为我们啊
AI产品经理能给我带来更高的薪资
这个产品经理啊
跟A产品经理
其实只有一个产品的一个不一样啊
普通的一些产品可能啊他跟AI没关系
但是我们AI产品经理可能是跟AI有关系
那么跟AI相关的他的一些带来的附加值就高
所以说我们学AI能赚钱
这是我们呃大模型的一个薪资
大家可以看一下啊
这些都是长沙的
可以看
大概都是呃15K到25K左右
如果你的大模型学的还可以的话
我们为什么要从另行业转行到大模型呢
就是因为大模型
它的人才缺口相较于其他行业比较大
他没有别的行业这么卷啊
我这里有个相较于哈
不是说大模型不卷吗
我们中国这么多人
大模型还也是卷的
但是如果相较于java开发
相较于Python开发
大家可以看一下大模型卷的程度要小小得多啊
要小得多
其次AI它是一个朝阳产业
我们如果啊房地产大家可以知道土木工程
我们为什么不去学土木工程呢
放在20年前
土木是一个朝阳产业啊
当时基建特别火
但是现在呢你再去学土木工程
就是相当于94年入国军
对不对啊
所以说AI现在我们从别的行业转型到AI的原因
就是因为我们AI它是一个朝阳产业
好
这就是我们AI的一个概念哈
我们为什么要选AI
我们为什么要选择AI产品经理
不选择别的产品经理好
我们接着看第二个产品
在这里的话
我们把产品区分成了产品和AI产品
其实他们两个应该是产品
下面包括其他产品和AI产品
我在这里只是简单的进行一个区分
我们常见的产品有哪些呀
就比如说我现在给大家录课的
这个产品叫什么呀
叫做电脑
是不是你手上打电话的是什么呀
是手机
你的吃喝玩乐
衣食住行是不是都离不开产品
而我们产品是在哪来的呀
我给你可以看一下哈
这些我们的产品
这些产品是在哪来的啊
有些人就说了
他是生产出来的
那么我为什么要生产这个产品
不生产另一个产品呢
我们为什么要生产轿车
不生产马车呢
是因为人们的需求
是因为人们的需求在变化
我们需求以前是可能是啊
以前没有汽车
我们有马车可以运动
就可以可以动就可以了
但是我们现在对速度是不是有要求
有的要求对遮风挡雨
有的要求对安全性有着要求
所以说就有了现在的轿车
我们的牛奶哈
以前可能是直接挤下来
我们就加热一下就喝了
但是现在我们有了杀菌衣服
可能以前是麻衣啊
棉衣现在用了一些高科技的一些面料
这个需求是不是在变化呀
从石器时代到现在
我们的需求一直在变化
那所以说我们为什么要用AI产品经理呢
就是因为我们需求有了变化
我们有了一个这样的需求
我现在有了AI产品这个需求
所以说就有了AI产品
因为我现在有了什么啊
就比如说最后一个叫做可怜
它是一个AI制作视频的一个东工工具
就是因为我们有了用AI
帮我制作一个什么制作视频
所以说我就有了啊
这个产品有这个需求才会有产品
因为啊你如果说这个产品没有需求
那么我们做出来给卖给谁呢
是不是
所以说就是因为有需求
我们才会有产品
有了AI的这个需求
我们才有了AI产品嘶有了这个AI产品哈
进而才有了产
就是有了产品
我们要把这个产品我给你看一下哈
什么是产品经理呢
就是把我们的需求啊
规划产品
并通过一系列手段让产品成功入世的一个工作
就是把我们的需求变成一个产品
对不对
那么就是因为有了AI需求
所以说才有了AI产品经理
其实在这里
产品经理和AI产品经理它没有任何区别
我们在外面如果说你找一个工作也不会说啊
我是AI产品经理
我也只会说我是个产品经理
因为我的这个产品它带有AI属性
所以说在这里我们只是给他加了一个前缀
叫做AI产品经理
因为我的这个我做的产品有AI这个属性啊
大家也要记住
我也可以说金融产品经理
因为我卖的这个产品
我做的这个产品有金融属性
我可以叫金融产品经理
大家一定要记住
AI产品经理不是和产品经理做一个什么呃
做一个差
它不是说平行线分开的
它是一个呃一个东西
它不是两个两个独立的东西
大家一定要记住这一点好啊
这个就是我们AI产品这个概念
就是把我们这个AI的一个需求
通过一些手段变成一个AI产品并进入市场
好我们要做的就是这些其实非常简单啧
那么接下来我们来看一下
AI产品经理都需要做些什么
在这里的话
我举了一个例子叫做什么叫做大鹏啊
在19年执导的一叫哈士佩奇的一个呃短句啊
他是一个过年的短剧
如果说你对这个视频不太了解的话
在这里我完整的链接已经给到大家了
大家可以点击这个链接进去看一下这个视频
非常短
几分钟啊
在这里哈
我也简单概括了下整个故事的故事情节
就是我们主人公叫李宝玉
他想送一个礼物给孙子啊
就是过节的礼物
孙子想要佩奇
然后就是我们这个李宝玉
要如何将这礼物做出来
送给孙子这个小故事
在这个故事里面
爷爷承担了AI产品经理的这个角色
而我们这个孙子他就是我们这个用户啊
我们产品需求就是什么
就是获得配齐产品的周期已经确定了
就是在我们过年前搞定这个产品
并送到我们用户手里
也就是啊把这个礼物给到孙子
那我们整个故事情节就是围绕这个故事来的好
我们来看一下
首先第一个就叫确定真实的需求
在哈士佩奇这个剧里面
李宝玉知道孙子想要佩奇
但是呃他没看过小数背几
他也不知道小数背几
他想呃因为啊因为这个什么
因为手机天线的一个原因
就是那个信号不好
就是无法再沟通了
它只能进行自进行自己探索啊
通过查字典
广播等等的一些东西啊
得到了一些什么女主播护发素等答案
但是都被大家否定了
在这里就是我们对用户的理解
以及对用户需求的分析
我们前期可能分析不太对
但是通过我们跟过呃用户的沟通
然后我自己的理解加市场的调研
我们把这个呃需求给确定下来了啊
在这里就是我们找到了一个关键人物
在北京当过保姆的老三媳妇
他知道我们这个佩奇是粉红色的小猪
然后最终确定了真实的需求
是不是
那如果说我们把它换代换成一个AI产品
比如说做一个人脸识别的产品
对不对
那么我们在这里就要跟用户啊
你确定你要你这个产品需要有哪些特性
需要有哪些功能等等的一系列
我们要跟用户沟通
然后加上我自己的理解
因为我们用户的一些说的东西
他说出来的可能呃
因为他没有做过产品
可能嗯不太明确啊
其实他说的他说的是A
他其实我们做出来是B啊
也有可能因为他他只能是把我的要求说出来
但是他没有做过产品
他可能这个要求他太笼统了啊
是有这种可能的
然后第二步是什么呀
就是该设计了
我们已经把真实的需求给我们用户确定好了
那么我们就会针对这个需求进行一个产品设计
在这里的话
李宝玉确定了我们孙子要的就是卡通小猪佩奇
之后
他并没有直接制作
而是进行了产品调研
在现有资源中寻找了替代方案
因为他手里啊
他想的就是第一开始
他其实想把家里的猪给来做的
但是发现不太对啊
后来又找什么
找了一个鼓风机作为产品出行
并改造出了第一代原型
这代原型解决了有没有的问题
只有基础功能
为了优化好不好用就用
为了优化我们用户体验
他邀请了关键用户老三媳妇进行内测
并根据内测用户的一个反馈
打造持续的一个迭代
最终把我们这个配齐礼物给成功打造出来的
也就是我们把用户的一个需求
通过我们先做了一个出行
然后通过内测进行持续的迭代优化产品
最终把用户的一个产品给制作出来了
那么我们经过一系列的过程
把产品制作出来之后呢
我们要干嘛呀
我们来看一下之后我们就要进行一个产品上线
就是把我们的产品送到用户手里
或者说啊如果说我们这个产品是面向大众的
那么我们就把这个产品可能上架到应用商城
或者上架到我们商场的一些货架上面啊
最终还是到我们用户的手上
我们来看一下
在这里的话
就是因为啊孙子不回老家过年了
导致产品延期上线
没有如期推送到用户手里
但是除夕当天李宝玉的儿子来村里接她
去城里过年了
产品又成功地送到了用户的手里啊
通过这些呃曲折的一些过程吧
最终我们产品还是成功上线了这个过程
整个的一个流程就是我们产品啊
AI产品经理
或者说我们产品经理要做的一个整个流程
我们来看一下啧
嘶这个流程包括什么呀
从我们接收一个用户的需求
然后通过我们跟用户的一个沟通
包括什么
包括我们自己的理解和市场调研来确定需求
进而干嘛
做竞品调研
为什么要做这个竞品调研呢
我们来讲一下
如果我们的竞争对手是腾讯
他们已经有了一款非常成熟
且价格非常低的产品
那么我这个产品我还做不做呀
大概率是不做的
因为做出来卖不出去
我们仅仅有的大厂
他的成额产品既成熟又便宜
那么他们为什么要选择我的呢
我们要啊调研在这个行业
在这个产品中有哪些头部产品
有哪些可能尾部产品我们进行一个调研分析
确定我这个东西可不可以做
能不能做成功
他成功概率是多少
这是我们这个在确定我们要设计的产品之前
我们要确定的
一定要进行产品调研
然后接着就是我们确定好能做了之后呢
我们进行产品设计
然后进行产品开发
然后测试优化
最终到上线
这是我们整个的一个流程
啧好啊
我们继续往下看
大家记住这个流程啊
是我们成为AI产品经理
或者说不管是AI产品经理还是别的产品经理
都是必须要有的一个过程啊
我们在实际落地的过程
大家如果说你想啊写一个自己的一个
你想啊写一个呃你自己的一个产品经理的话
大概率也是可以按照这个需求来做的啊
如果说你想面试一个
应聘一个产品经理或者AI产品经理的话
你就通过这个流程来把你的整个项目给优化好
那么呈现上去就是一个非常好的一个项目
接着我们来看哈
第三个问题
我们怎么样才能成为一个AI产品经理
我们其实就是一个什么AI
我们可以这样分哈
我们可以这样分
在这里划一道
我们其实就是AI和产品经理
我们是要了解学会怎么成为一个呃
怎么样啊
你要学会AI
然后就是怎么样学会成为产品经理
就这两块我们这样分的话比较合适的啊
大家一定要记住
好我们来看哈
这是一个AI产品经理的经理的一个什么啊
一个呃招聘简历啊
我们看看有职位描述等等一些东西呃
我把这个职位描述教给我们大模型
帮我整理归纳之后
他给了我们两部分的一个东西
第一部分叫做知识
技能与储备
这里面包括三个
第一个叫做AI技术知识
我们可以看在哪哈
对应的在这里我们可以看到一些TENSORFLOW
还有pure touch
一些什么AI前沿技术等等的一些东西啊
我们如果真的不懂这些技术
你在项目中取中会遇到非常非常多的难题
遇到非常非常的难点
而且你什么都不懂的话
下面说的东西你你没法确定
你没法确定真假的话
那整个项目可能会出现严重的一个漏洞
而你不知道
但是最终负责任的是你啊
你是经理
对不对
然后第二个就是产品的管理知识对应的哪啊
我们来看对应的是
这可以看到哈
你如果没有良好的管理能力啊
如果你没有啊
不知道我们怎么管理一个产品啊
怎么管理一个团队
那么啊在一些沟通协调的时候
你就会非常吃力
而且可能你自己可能都干不下去了
因为这个东西
它不是说我们一时半会儿就能够掌握的
可能需要你真实的一个在项目中进行一个锤炼
才能掌握
第三步就是数据分析的能力
对应的是哪呀
对应的我们可以看到在这里
因为我们不管是呃竞品调研
还是说我们优化啊
进行反复优优化的时候
都需要进行数据分析
数据挖掘
数据可视化
如果你对这一块一点都不了解的话
那么啊你给你一些给你这部数据给了给到你
你没办法把它转化成一个
我们我们用来产品优化的一个方案哈
我们数据转化成一个方案
如果你没这个能力的话
你是做不到的
所以说数据分析能力也是非常非常重要的
好我们继续往下看
接着就是第二点叫做向实践与经验积累
这块也是非常重要的
因为什么呢
因为我们是项目产品经理
我们不是一个工程师
我们不是一个下面的一个小员工
我们是要管理一个团队
如果你没有政治经验的话
大概率啊这个公司你应聘是应聘不过去的
所以说我们这两部分一定是要有的
比如说参与项目经理哈
我还要总结我们参加项目的一个经验
还有持续学习
学习和改进
这这些都是非常非常重要的哈
都是非常重要的重要的
那么就针对这两块
一个是知识技能储备和实践经验积累
我们要怎么做呢
其实也非常简单
首先第一个我们先来看知识技能与储备
我们要怎么做呀
我们要通过学习我们学习大模型的相关知识啊
不管是一些啊一些比如说表基础的使用了
比如说呃大部分用的是DSC
它一些使用或者说define cos或者agent呃
rag等等的一些东西
我们都要有一些基本的呃掌握
你可以啊
不呃精通
但你一定要会基本的使用
而且要能判断出它的一个优劣
你要能够呃知道啊
他做这些东西是好用的
不好用的
你可以啊
不是很精通
但你一定要有基本的掌握
所以说如果你的AI能力非常非常差的话
你是没有办法成为AI产品经理的
刚刚还有些一些
比如说哈
下面的这些数据分析能力和产品能力啊
那个就不属于我们AI知识的范畴
但是也是需要你掌握的啊
因为我们是呃主要讲的AI相关的东西嘛
所以说这个产品知识啊
产品产品管理知识和数据分析能力
需要你再进行学习
再进行掌握啊
网上现有的知识也非常多
但是可能一些实操的可能就不太够啊
你需要进行一些什么
进行一些在项目里边进行学习
其实AAI产品经理的话
最好的是从别的产品经理转行到AI产品经理
你只需要学习AI基础知识就足够了
因为不管是产品管理知识
还是说数据分析能力
你在别的一些产品也肯定会用到
所以说你一定有掌握到了啊
所以说你只需要学习AI基础知识就足够了
然后第二个就是什么
我们这些实战经验怎么积累呢
我建议如果你是一个什么
你是一个在校生
或者说即将毕业的你可以干嘛
你可以做一些实习
这是我在写的
找那个北京那个实习哈
你可以找别的省省省份的都可以啊
做一些相关的一些岗位实习
并且一定要在我们岗位中要进行一个总结
要进行一个学习
要干嘛呀
要总结不足
总结经验
一定要能够深刻的学习哈
我们这个大家可以看到我们新这个AI产品经理
薪资是非常高的
所以说我们一定要能够接受这个实习
可能会比较苦
哪怕我们工作比较轻松
我们一定要进行学习
不懂就要问啊
这样才是能够呃在我们可能实习几个月之后
你呃能够拥有额AI产品经理的一个能力啊
如果说你是已经有了啊
你已经是产品经理了
你转行的话
那这些能力的话你肯定已经有了
你只需要掌握我们AI的相关知识
啧好啊
总结来看
清晰理解我们AI产品经理的角色本质
工作核心以及生效路径
不仅是入行的基石
更是我们在AI浪潮中脱颖而出的关键
掌握我们这些能力
你就能够避免陷入需求边缘化
资源错配等陷阱
真正成为我们团队信赖的产品掌舵者
我是阿水
我们下期视频再见